
Soneto
A Frederico Nietzsche
Para que nesta vida o espirito esfaltaste
Em vas meditacoes, homem meditabundo?

- Escalpelaste todo o cadaver do mundo
E, por fim, nada achaste... e, por fim  nada achaste!...
A loucura destruiu tudo o que arquitetaste
E a Alemanha tremeu ao teu gemido fundo!...
De que te serviu, pois, estudares profundo
O homem e a lesma e a rocha e a pedra e o carvalho e a haste?

Pois, para penetrar o misterio das lousas,
Foi-te mister sondar a substancia das cousas
- Construiste de ilusoes um mundo diferente,

Desconheceste Deus no vidro do astrolabio
E quando a Ciencia va te proclamava sabio,
A tua construcao quebrou-se de repente!
